Greetings to all fellow practitioners and friends!
Xin chào các quý đạo hữu và các bạn à
Dear fellow practitioners and
Kính thưa các quý đạo hữu và các
friends, at the beginning of the
bạn đầu sơn năm
new year, we often have an
mới chúng ta thường có một cái việc làm
indispensable practice. In the past,
không thể thiếu hồi xưa tâm chếu Hàn
before I knew about Buddhism,
quán chưa biết đ đạo Phật Như thế là đi
we would go and draw fortune slips. We would draw slips to
rút quẻ thẻ mình đi rút quẻ thẻ để mình
see what
xem xem là năm mới này
our fate would be in the new year, how our house would be, our luck, our
bản mệnh của mình ra sao G Trạch thế nào
business prospects, whether
hành vận thế nào ngứ là công việc làm ăn
we would suffer any losses,
thế nào thế rồi mình có bị thất thoát gì
or how our marriage and
không hay là hôn sự của mình thế nào gia
family would be.
đình thế
Everyone hopes to know everything in advance,
về về biết trước mọi việc ấy ai cũng
right? It's a
mong cầu có phải không Nó là một cái
habit of ours, because when we
thói quen của chúng ta bởi vì chúng ta
go outside, we have to check the
đi ra ngoài trời chúng ta cũng phải em
weather to
Trời hôm nay nắng hay mưa để còn chuẩn
prepare accordingly. So
bị cho nó phù hợp cho nên tất thảy mọi
everyone wants to know everything beforehand.
việc ai cũng muốn biết trước Không ai là
Knowing many things in advance is
chúng ta biết trước được nhiều chuyện
very good. However, drawing
thì rất là tốt Thế nhưng mà cái rút quẻ
fortune slips has many consequences. If we get a good slip, we're very
thẻ ấy thì nó có rất nhiều những cái hệ
happy and boast about it constantly,
ấy thì vui mừng lắm khoe suốt
but there's no guarantee that it will actually come true for the whole year.  But what
thế nhưng mà cả năm chắc gì nó đã ứng
if we
đâu còn nếu như mà chúng ta mà lại rút
draw a bad fortune card? We'd be
phải cái quẻ thẻ mà nó nó gọi là nó
very worried, would
không ra gì ấy thì lo lắng lắm Có phải
n't we? We'd be
không gọi
sad, even scared.
là buồn luôn đấy sợ hãi luôn ấy rất là
This fear would
sợ cái sợ hãi này
engulf us and our whole
ấ nó bao phủ hết đến chúng ta và cả gia
family. So today, the
đình luôn đấy có phải không Thế hôm nay
Dharma Center would like to share with
thì tâm chế quán cũng xin chia sẻ với
you, dear Dharma friends, this content.
các quý đạo hữu cái nội dung này thông
A question from a friend sent to the program
có câu hỏi của bà bạn gửi đến chương
is: Should we go to get a fortune card at the beginning of the year?
là đầu năm có nên đi gieo quẻ rút thẻ
My mother
hay không Con thưa cô đầu năm nào mẹ con
takes me to get a fortune card at the beginning of the year to see how
cũng đưa con đi gieo quẻ rút thẻ để xem
good or bad our family's fortune will be this year. If
năm nay vận hạn gia đình tốt xấu thế nào
we get a good card, it's fine. But if we get a bad
rút được thẻ tốt thì không sao Nhưng lỡ
card, my mother worries and is so distressed that she can't
rút phải thẻ xấu thì mẹ con lo sợ phiền
eat or sleep. So, I'd like to
não đến mất ăn mất ngủ cô cho con
ask if we should go to get a fortune card at the beginning of the year?
hỏi đầu năm có nên đi rút thẻ gieo quẻ
And according to Buddhist beliefs,
không ạ và theo quan điểm của đạo Phật
what should we do to have a lucky year with
thì phải làm gì để cả năm được may mắn
everything going smoothly?
mọi sự được thuận lợi tốt đẹp ạ Kính
Dear Dharma friends and friends at Ba
thưa quý đạo hữu và các bạn ở chùa Ba
Vang Temple, there is also the practice of asking for
Vàng ấy thì cũng có cái việc à là xin
fortune cards, but these are cards containing the
thẻ nhưng mà xin thẻ này là xin thẻ lời
Buddha's teachings. The Buddha's teachings
Phật dạy lời Phật dạy
are...  Those cards
thì trong các thẻ ấy thì
contain verses from the Buddhist scriptures, the teachings of the
có các câu kinh pháp cú là lời dạy của
Buddha, to guide one on
Đức Phật để hướng dẫn cho mình một năm
what to do this year to
này mình nên làm gì mình nên làm gì để
gain benefits. The act of drawing
mình được cái lợi ích thì cái việc rút
these cards and requesting them
quẻ thẻ này và cái việc xin thẻ ấy đầu
first stems from
tiên được xuất phát từ tâm
spirituality, from the belief that
linh đó là lòng
events happen according to a cause and effect.
ta có những cái việc xảy ra theo một ví
In Buddhism, it's called
dụ như là về đạo Phật thì gọi là theo
karma, while in folklore, it's called fate
nhân quả còn về dân gian thì gọi là theo
or destiny. And as the elders say, fate is determined by cause and
Số gì Số Mệnh mà số mệnh thì các cụ cũng
effect, is
cứ phải biết nó là nhân quả có phải
n't it? Many people
không Là nhân quả còn nhiều người thì
say fate is determined by heaven, or
nói là số mệnh là do trời gì trời định
by gods or Buddhas,
là do thần định do thần Phật ban bố cho
while others call it
còn một số người thì gọi là do gì do
karma.
nhân quả theo quý đạo hữu ạ đó Thế
So, with
thì với cái quẻ thẻ
those cards, our spiritual aspect doesn't
ấy thì cái phần tâm linh của chúng ta nó
always apply.
đâu có phải là ứng hết vào đấy
For example, many people, especially those who are
đâu Ví dụ như là nhiều người mà các cụ
still single, might draw a
mà còn một mất một các cụ đi giúp rút
card indicating that they will
quẻ thẻ thì có khi rút phải cái quẻ là
find their ideal partner this year. And then there's the matter of
hôn nhân năm nay là gặp được người như ý
children drawing cards.  The fortune teller also
nếu mà cho trẻ con nó đi rút thẻ nó cũng
drew a lot saying that marriage this year is
rút được cái quẻ là năm nay Hôn nhân là
not good, right? Then
nó không tốt có đúng không Thế thì chúng
we don't need to talk about other things,
ta chưa cần nói đến cái chỗ khác chúng
let's talk about that one thing. It's already not
ta nói đến cái chỗ đấy Nó đã không gì
right, is it?
rồi Không đúng mấy có phải không nào
It's not suitable. It's not suitable, it
không phù hợp Nó không phù hợp nó chẳng
's just a psychological thing. Let
qua chỉ là một cái tâm lý Thôi để cho
people draw lots. But there are
người ta đi rút thôi Thế nhưng mà có
some things that people are right about because
những cái người ta cũng cũng đúng bởi vì
there are coincidences, because in
nó có những cái cũng trùng lặp tại vì
human life, there's always bad luck,
đời sống của con người không may thì gì
right? Bad luck, then there's good luck, then there
thì rủi có đúng không Không may thì rủi
's bad luck, then there's bad luck, right?
thế rồi thì có rủi có may cá đúng không
That means there are good things, favorable things, and also
nào tức là có tốt đẹp có thuận lợi cũng
obstacles, and bad things. Some
có cái trắc chở có cái không tốt đẹp còn
people have a whole year of obstacles, while
có có những người thì cả năm cái gì cũng
others have a whole year of good luck.
trắc trở còn có những người thì cả năm
So
cái gì cũng sa gì cũng thuận lợi thế cho
when someone draws a fortune teller saying that everything will go
nên là khi mà rút được cái quẻ thẻ rằng
smoothly this year, if someone's business is going
là năm nay mọi việc Khanh thông nếu ai
smoothly and they draw that
mà việc Khanh thông mà rút phải cái quẻ
lot, they'll say the lot is right, right?
thẻ đấy thì bảo thẻ Đúng thật có phải
But if someone says this year will be difficult, they'll
không Thế còn nếu mà ai mà năm nay chắc
say the lot isn't right at
chở thì bảo quẻ thẻ năm nay chả đúng gì
all.  Before, even before knowing
cả ng tâm chứ quán trước kia chưa biết
about Buddhism, I used to go and draw fortune slips every year
đến phật pháp cũng đi rút thẻ mà Năm nào
because my mother had taken me there since I was little.
cũng đi rút thẻ bởi vì từ bé mẹ đã cho
My house is even right next to the
đi rút thẻ rồi Thậm chí nhà mình lại
fortune teller's house; he's a
cạnh ngay nhà ông rút thẻ nữa ông đấy là
shaman, and he has fortune slips. Every year I go
ông thầy cúng ấy thì nhà ông có thẻ Năm
to his house to get my fortune slip, even on the
nào cũng đến nhà ông sóc thẻ thậm chí là
2nd of the lunar month, to draw a slip before
mùng 2i đã đến rồi đi rút thẻ trước thẻ
it's ready. If I don't get one, I'll draw
nó chưa May lại rút thẻ
another slip right at the beginning of the year, and I'll keep drawing until I
khác ngay cái đầu năm rút cho đến bao
get a slip I like. So,
giờ được cái quẻ thẻo ưng ý mình thì
this is a
thôi Thế cho nên đây Nó là một cái tâm
mentality, isn't it? It's a mentality.
lý có phải không Nó là một cái tâm lý
Therefore, drawing
nhá Cho nên là việc gieo quẻ rút
fortune slips only brings more trouble to
thẻ nó chỉ chuốc thêm phiền não cho
us. As Buddhist disciples,
chúng ta thôi làng một người đệ tử Phật
we shouldn't bring
chúng ta không nên đi chuốc theo cái
trouble upon ourselves. However, I,
phiền não cho chúng ta thế nhưng tâm chế
Han Quan, advise all fellow practitioners
Hàn quán là đều khuyên các quý đạo hữu
that at the beginning of the new year, we should ask for a fortune slip containing the
là đầu năm mới ấy chúng ta nên xin thẻ
Buddha's teachings. Why should we ask for a fortune slip containing the
lời Phật dạy tại sao nên xin thẻ lời
Buddha's teachings? Because as great disciples of the Buddha,
Phật dạy vì là một người đại tử Phật
we should turn to the Buddha and pray for
chúng ta cứ hướng đến Phật cầu mong Phật
his teachings. That is already a blessing that arises
dạy mình đấy đã là phước báo phát sinh
for us;
cho chúng ta rồi đấy đã là chánh kiến
that is right view. Isn't that
rồi có phải quý đạo hếu đấy là chánh
right view?  When we, with the intention of
kiến tự chúng ta với ý định là con đi
seeking the Buddha's teachings, have that intention
lên xin lời Phật dạy thì cái tâm đấy của
already generated merit, right?
chúng ta đã sinh ra phúc báo rồi nhá Có
Seeking the Buddha's teachings already generates
phải không xin lời Phật dạy đã sinh ra
merit. Then, if the
phúc báo rồi thế rồi lời Phật dạy nếu mà
Buddha teaches us, we should strive to practice
Phật dạy mình thì mình cố gắng tu tập
according to his teachings; that is right view, is
theo lời Phật dạy đó là chánh kiến rồi
n't it? And when we practice according to the
đúng không Thế và chúng ta tu tập theo
Buddha's teachings, will everything in our lives
lời Phật dạy thì mọi thứ của chúng ta có
improve? It will improve significantly.
tốt lên không
And when we are sincere, the
rất là tốt Lên Và khi chúng ta thành tâm
Buddha responds. So, if we are
thì Phật ứng cho nên là chúng ta thành
sincere, we ask the
tâm chúng ta bạch Phật chúng ta xin phật
Buddha for his
cho con lời Phật
teachings that correspond to our karmic destiny and our
dạy tương ứng với lại cái Duyên con phải
practice so that everything will be good.
tu tập để cho mọi thứ được tốt đẹp nên
If we are sincere like that,
nếu chúng ta thành tâm như thế là chúng
we will receive a response; that is called spiritual connection. The
ta sẽ được ứng cho nên gọi là linh cảm
Buddha's teachings are spiritually responsive because
ứng lời Phật dạy là linh cảm ứng là tâm
our sincere heart
mình thành tâm
has a vow to save sentient beings. Therefore,
Phật thì có nguyện độ sinh cho nên là
between someone who desires to learn and a
giữa một người mong cầu được học và một
teacher, there is a connection between them.
người thầy giáo thì có cảm ứng đến nhau
Our Buddha
không cảm ứng đến nhau đó Đức Phật của
is the Perfectly Enlightened One;
chúng ta ấy là bậc Chánh biến chi cái gì
he knows everything clearly, dear fellow practitioners.
ngài cũng biết rõ các quý đạo hữu ạ Cái
He knows everything clearly, and he is the
gì ngài cũng biết rõ và ngài là bậc Thế
World Honored One, the
Tôn là thầy của trời
teacher of gods and humans.  He is a
người thầy của trời người ngài là bậc
virtuous and skillful guide,
thiện thệ là khéo dẫn dắt chúng sinh
subduing sentient beings according to their capacities,
điều phục chúng sinh theo căn cơ của
so that they may
chúng sinh khiến cho chúng sinh được lợi
benefit and attain enlightenment. Our Buddha
ích được giác ngộ đấy Đức Phật của chúng
has many great merits, and he
ta có rất là nhiều công đức lớn như thế
avoids change. He is a virtuous and enlightened being, a
mà tránh biến chi bậc thiện
World Honored One. Therefore, we
thệ bậc Thế Tôn thế cho nên là chúng ta
turn to the Buddha and
hướng về chúng ta bạch Phật là cho con
ask for his teachings, corresponding to
xin lời Phật dạy tương ứng với cái Duyên
our karmic conditions, what we need to cultivate so that we may gain
con cần phải gì phải tu tập để cho con
blessings, wisdom, and a virtuous
có được những cái Phước báo trí
heart,
tuệ tăng trưởng được thiện tâm để cho
leading us towards a
con hướng
good life in the
tới có được cuộc sống tốt lành trong năm
new year. Is that right? So, asking for the
mới có phải không Thế như thế là xin Lời
Buddha's teachings is not about drawing lots, is that
Phật Dạy thì lên và rút thẻ thì không
right? The Buddha's teachings don't mention destiny or fate; they don't mention anything about loss. The Buddha's teachings don't mention
mả ra sao lời Phật dạy không nói đến hôn
ancestors or marriage; they only mention
nhân thế nào mà lời Phật dạy là theo căn
what we should cultivate according to our own capacity. Because of our
cơ của mình mình nên tu cái gì thì vì
cultivation, blessings will
mình tu cho nên là phước báo nó sẽ sinh
arise, right? All
ra tất cả mọi thứ có phải không Tất cả
our desires in
mọi cái mong cầu của chúng ta trong tất
all aspects of life will be fulfilled, so that we may
cả các lĩnh vực cuộc sống để chúng ta
have a good life.  So, if you
được tốt đẹp nhá Thế cho nên nếu như mà
are a Buddhist disciple,
các quý đạo hữu là người đệ tử Phật thì
you should either seek the
các quý đạo hữu lên hoặc nên xin lời
Buddha's teachings or go to your teachers and
Phật dạy hoặc là đến chỗ các thầy sư mà
ask them for advice on
ấy chúng ta xin thầy là khuyên cho con
what you should practice this year to improve your life.
năm nay nên tu cái gì để cho nó được tốt
If you have the
phải không Thế còn nếu như mà có lời
Buddha's teachings, ask for them and
Phật dạy chúng ta xin lời Phật dạy nhá
try to follow them. With a calm and focused
về chúng ta cố gắng làm theo lời Phật
mind, you will find that seeking the
dạy tâm chế hn quán thấy là à đi xin lời
Buddha's teachings is very suitable for
Phật dạy nó rất là rất là phù hợp với
you. Remember them, and if
mình làm cho mình nhớ đến mà nếu như
you encounter obstacles, you will
mình có những trở ngại thì mình sẽ lại
remember them and practice accordingly. This will
nhớ đến để mình thực hành theo thì nó sẽ
increase your blessings and cultivate
tăng thêm cái phúc báo nó sẽ tăng trưởng
your mind, and everything will become
cái tâm của mình thì mọi việc nó sẽ sẽ
better. So, with a calm and focused mind,
tốt đẹp lên nha Thế nên tâm chế thn quán
I wish you and your
Chúc cơ quý đạo hữu và chúc các bạn cùng
family a
gia đình một năm
new year filled with peace, prosperity, and good fortune.
mới mọi sự an khang thịnh vượng nương
Rely on the Buddha and his teachings
vào Đức Phật nương tựa vào lời Phật dạy
to diligently practice good deeds so that all your
để tinh tấn trong các thiện pháp để mọi
wishes may soon be fulfilled.
sở cầu sớm được thành
Goodbye and see
tựu Xin chào và hẹn gặp lại các đạo hữu
you again in the next questions.
và các bạn trong các câu hỏi tiếp theo
[music]
[âm nhạc]
ch
ch